Na kavi sa svetim ignacijem.
Popite kavu sa svetim ignacijem na Radio Mariji.
Hvaljeni su si, Marija, dragi slušatelji, radio Marije.
Dobrodošli u još jednu emisiju na kavi sa svetim ignacijem.
Moje ime je Sanja, a za tonskim pultom nam je Marija Nagičić.
Danas otvaramo možda jedno od najdubljih pitanja duhovnog života, kako prepoznati što je Božja volja, što je Božja volja za mene, kako donijeti ispravnu odluku koja će biti u skladu s tom Božjom voljom.
ali i one veće koje oblikuju naš životni put.
A negdje u dubini želimo znati što je to što baš Bog želi od mene.
Evo kako da čujem taj Božji glas, jesam li dovoljno slobodan i slobodna možda čuti taj glas.
Naš današnji gost je pater Matežaja, svećenik, Isusovac, trenutno na službi u Rijeci kao župni vikar.
Evo dragi Mate, dobro nam došao.
S njim ćemo danas razgovarati o tome kako prepoznati te božje poticaje, kako razlikovati glas Duha Svetoga od onih glasova koji nas možda zbunjuju i kako u konačnici da ostanemo slobodni u donošenju odluke.
Jedan od načina traženja božje volje svakako je i susret s božjom riječju.
Tako ćemo i mi danas započeti s meditacijom.
Iz Evangelija po Luki.
Nakon toga iziđe i ugleda carinika imenom Levija gdje sjedi u carinarnici i reče mu, pođi za mnom.
On sve ostavi usta i pođe za njim.
I levi mu u svojoj kući priredi veliku glazbu, a s njime bijaše za stolom veliko mnoštvo carinika i drugih.
Farizeji i pismoznanci, njihovi negodovahu i govorahu njegovim učenicima, zašto s carinicima i grešnicima jedete i pijete?
Isus im odgovori, ne treba zdravima liječnika nego bolesnima.
Nisam došao zvati pravednone nego grešnike na obraćenje.
Što ti odzvanja od ovih riječi?
Koje riječi ostaju s tobom i što bude u tebi?
Matej ostavlja sve.
Prepoznaje Božji glas, poziv i sve napušta.
On, carinik, grešnik, biva pozvan.
Na što mene Isus poziva?
Jesam li spreman, spremna, ostaviti sve i poći za njim?
Isus neće kada se promijenim da bi me pozvao.
On me poziva sad na mjestu gdje jesam.
Zove me da ustanem iz onoga na što sam se navikao i pođem za njim.
Za Kristovim stolom ima mjesta za sve.
Ima mjesto i za mene.
Ne trebam biti savršen, nego mu vjerovati.
Evo, dragi Mate, na samom početku možda najteže pitanje.
Sam svet Ignacije puno govori o razlučivanju, ali što je to zapravo razlučivanje?
Razlučivanje duhova su metode koje svet Ignacije predstavlja predlaže u knjizi duhovne vježbe koje nam pomažu da prepoznamo na što nas, kako ignacije piše, potiče dobar duh koji dolazi od Boga, na što nas potiče za duh, a i što je zapravo nešto što je samo rezultat nekih naših vlastitih nagnuća bez poticaja bilo Božjega, bilo zloga duha.
Ono čemu bismo mi kao katolici, kao kršćani trebali težiti je zapravo to traženje Božje volje u vlastitom životu.
Kada razmišljamo o Božjoj volji i pogotovo u posljednje vrijeme, mislim da je važno prva stvar imati onu ispravnu sliku Boga.
Jer kako ću tražiti Božju volju za svoj život ako imam krivu sliku?
Boga, ako vidim Boga kao nekoga koji je dva čeka da padnem ili kao nekoga koji je dva čeka da me kazni ili nekoga kome je mrzko gledat me kako mi je lijepo u životu i kako uživam, kome stalno brani nešto i tako dalje, kao neki strogi roditelj, onda ću teško tražiti Božju volju u vlastitom životu.
otkupitelj koji je sama ljubav, sama dobrota, sama nježnost i milosađe koji jedino što želi je da budem radostan i da živim ispunjenim životom i koji me želi dovesti u svoje kraljevstvo, koji želi da se zauvijek radujem s njime i koji možda želi da budem njegovo oruđe koje će mu pomoći da još više ljudi dođe u tu vječnost s njime.
Ako stvarno povjerujem u Boga koji je sama dobrota i sama ljubav, pa onda će mi biti lakše povjerovati da je njegova volja za mene dobra.
I ako vjerujem da je Božja volja dobra za mene i za moj život, onda ću ići u to razlučivanje Božje volje i zajedno s gospodinom pokušati dokučiti što je to što gospodin želi za mene i za moj život.
Kao što si rekao, ne mogu tražiti ako ne znam što tražim, odnosno koga tražim.
Sam Ignacije kad govori o tome što dolazi od dobrog duha, što dolazi od zlog duha, spominje i utjehu i suhoću kako bi objasnio, dočarao što je to utjeha, što je to suhoća, kako ih mogu prepoznati, kako i djeluju u konačnici namene.
iz knjige Duhone vježbe pročitati kako Ignacije opisuje utjehuhom, iako ovaj prijevod koji imamo je prijevod koji je ovako književni i koristi se, ajmo reći, književnim rječnikom, tako da ove riječi koje imamo možda nisu baš savršeno prilagođene s našem suvremenom jeziku kojim pričamo danas, ali evo, pokušat ću i razjasniti.
Kaže utjehom nazivam kad se u duši pojavi neki unutarnji pokret, a unutarnji pokreti su zapravo osjećaji.
Uslijed kojega ona usplamti ljubavlju prema Stvoritelju i svome Gospodinu te više ne može ljubiti ništa što je stvoreno na licu zemlje samo u sebi nego u Stvoritelju svih stvari, odnosno Bogu.
Kaže isto tako kad li je suze koje potiču na ljubav prema Bogu i našem Gospodinu, dolazile one ili od boli zbog grijeha ili zbog muke Krista našega Gospodina ili zbog čega mu drago što izravno smjera u njegovu službu i proslavu.
Samo da ovdje razjasnimo.
U trećem tjednu duhovnih vježbi, kada razmatramo Kristovu muku, bol i suze su utjeha.
Kada razmatramo vlastiti grijeh, u prvom tjednu pokajanje, bol i suze su utjeha.
I kaže napokon nazivam utjehom svako množenje ufanja, vjere i ljubavi i svako unutarnje veselje koje poziva i privlači k nebeskim stvarima i na rad oko spasenja vlastite duše, dajući joj mir i spokoj u njezinu Stvoritelju i Bogu.
Što Ignacije zapravo želi reći?
Kako ja to inače ljudima objašnjavam, utjeha bi bila obično ta neka radost koja ne mora biti, nije to euforija, znači nije to ono kad prštim od sreće, nego ta radost može biti blaga i jedva primjetna, ali je tu i popraćena je mirom, jednim dubokim mirom.
I onda je tu jedan osjećaj ispunjenosti, spokoja.
Obično kad razmatramo, kad molimo i kad osjetimo Božju prisutnost, za mene je to osjećaj tu sam i ne treba mi ništa drugo.
Meni je ovdje super.
I ne razmišljam o tome, ništa ću jest, ništa ću pit, ni o bilo kojoj drugoj stvari koja mi inače donosi neku radost u životu.
nego samo jednostavno u Božjoj prisutnosti ja sam ispunjen i sretan.
I onda u tom stanju utjehe koja dolazi od gospodina rastu vjera, nada i ljubav.
Znači moja vjera raste, moja nada raste, kao da mi taj neki glas govori dok sam u tijesi, bit će dobro, bit će dobro.
Kao da ti problemi koji me inače muče, koji mi se čine ogromni, kao da se smanje.
Jedva neku primjetnu razinu, ono da vjera u Boga i jedno pouzdanje.
Biće dobro, gospodin će se pobrinuti za mene.
Isto tako ljubav prema Bogu i prema bližnjemu raste.
S tim da, naravno, kad smo u stanju utjehe, to ne znači da će Bog riješiti sve moje probleme.
On me i dalje potiče da i ja isto ulažem svoj trud i.
Ali dobijem jedno ohrabrenje.
Da radim.
Da činim dobro.
I jedan poticaj, ovo što Ignacije piše u knjizi Duhovne vježbe, da radim na spasenju vlastite duše.
Ta utjeha mi nekako razjasni taj vječni cilj koji imam.
Da me je gospodin stvorio, da budem zauvijek s njime.
I onda mi daje i poticaj na koje načine da na tome radim.
Hvala ti.
Ovo spomenio si, ne mora utjeha uvijek dolaziti kao neki jaki osjećaj, možda nekad to očekujemo, tu euforiju ili snažnu božju prisutnost kroz taj afektivni dio.
Može li nas to i zavarati?
Mogu li ne biti u toj nekoj, čak bi rekao pozitivnom nekom raspoloženju, a opet biti u utjes izbram Boga?
Ignacije piše isto da mi zaoduh može donijeti te neke osjećaje koji se na prvu čine dobri.
Taj neki osjećaj velike sreće, euforije, neke uzbuđenosti.
Ali on ne može donijeti mir koji prati utjeha koja dolazi od Boga.
Znači, on može donijeti tu euforiju.
prštim od nekakve sreće.
Ali ono što je karakteristično za utjehu koja dolazi od zlog duha, recimo, razmišljamo o nekoj stvari i osjećam tu neku sreću dok o njoj razmišljam.
I to je Sveti Ignacij na temelju svog vlastitog iskustva pisao i to piše i u njegovoj autobiografiji.
Kaže, ali kad prestanem razmišljati o toj stvari koja mi donosi tu utjehu i sreću, ostaje praznina.
Ja se osjećam još gore nego prije i uz tu prazninu može doći neki osjećaj unutarnjeg nemira, neka frustracija itd.
A kad je utjeha koja dolazi od gospodina, ona je uvijek popraćena tim osjećajem unutarnjeg mira i tim uvećanjem vjere, nade i ljubavi i kad prestanem razmišljati o toj stvari koja mi je donijela utjehu, ja ostajem u utjehi.
Znači, ostajem u toj radosti koja može biti jako blaga i jedva primjetna, u tom miru, u toj vjeri, nadi i ljubavi koja raste.
Hvala ti na ovom pojašnjenju.
S druge strane, suhoća koju nam sveti Ignacije stavlja.
Odsudstvo od Božje prisutnosti ili ga ipak imaju u toj suhoći.
Boga uvijek ima, znači on je uvijek prisutan.
Jedino što smo u utjesi svjesni njegove prisutnosti na toj osjećajnoj razini i eto osjećamo da je Bog tu.
Što se osjećaja tiče, osjećaj su nam sluge u ovom slučaju.
Znači kažu da su osjećaj dobri sluge, a loši gospodari.
U slučaju ove ignacijske duhovnosti i razlučivanja, osjećaj sui su sredstvo, oni su sluge, oni pomažu da kad sam u tom stanju utjehe da prepoznam da je gospodin tu.
I gospodin mi nekad daje da osjetim njegovu prisutnost.
Ne da se navežem na taj osjećaj, nego zato što on zna da mi je to u ovom trenutku potrebno.
Ponekad on uskrati utjehu.
Isto tako zato što znam da mi je to u tom trenutku potrebno da ostanem bez utjehe.
Dotaknut ćemo se i onoga što Ignacije piše zašto ponekad budemo u toj duhovnoj suhoći.
Ali evo, pročitat ću samo što Ignacije piše, šta je duhovna suhoća.
Kaže da je to ono sve što je protivno utjesi, kao što je zamračenost duše.
uzburkanost u duši, pobude na niske i zemaljske stvari, nemiru slijed različitih uzrujavanja i napasti što nas potiče na nepouzdanje, bez nade, bez ljubavi gdje se sva duša osjeća lijenom, mlakom, žalosnom i kao rastavljenom od Stvoritelja i svoga Gospodina.
Kaže kao što se utjeha protivi suhoći, tako su i misli što se rađaju iz utjehe protivne mislima koje dolaze od suhoće.
Znači to je jedan osjećaj Božjeg odsutstva na neki način i mislikovito kažemo kad smo u utjesci koja dolazi od Boga, Božji glas je jači, a kad smo u suhoći, onda glas zloga je jači.
I onda me mogu saljetati koje kakve napasti.
Što inače kaže, pobude na niske i zemaljske stvari.
Znači sve one slabosti koje imam odjednom buknu i dođu do izražaja.
A zli to voli iskoristiti.
I onda tu može biti i taj unutarnji nemir, rastresenost, ne mogu se skoncentrirati na molitvu, najradije ne bi ni molio itd.
Ali Ignacije upozorava da baš kad smo u duhovnoj suhoći, kad nam se ne moli, jer kad smo u utjesi, mi bi molili cijeli dan ako treba.
Znači 24 sata bi proveo u molitvi zajedno s gospodinom, zato što mi je super.
kad mi se ne moli baš onda trebam još više moliti.
Agere kontra.
Agere kontra, tako je.
To on učini suprotno.
Da, e i samo bi se dotaknuo tri razloga koje Ignacije navodi zašto nas obuzima suhoća.
Kaže prvi je što smo mlaki, ljeni i nemarni u svojim duhovnim vježbama.
Znači ovo on piše o tome kad se javi duhovna suhoća u duhovnim vježbama.
Znači kod ljudi koji rade duhovne vježbe.
I tu se čovjek može pitati, ok, da li ulažem dovoljan trud?
I mi se u svakodnevnom životu duhovno možemo pitati, pa da li ulažem dovoljan trud u svoj molitveni život?
Da li uzimam gospodina zdravo zagotovo?
Imam li neku disciplinu u molitvenom životu?
Kad se probudim ujutro, pa učinim li taj znak?
križa?
Kažem li, što je majka Terezija običala govoriti, kaže reci Isusu, dobro jutro Isuse.
Da započnem dan s gospodinom, da ga se tijekom dana sjetim i da završim dan s njime, da mu kažem hvala ti.
Znači ta neka disciplina i da pogledamo koji je dodatni trud koji ja mogu uložiti u svom molitvenom životu.
Zašto smo u suhoći može biti da nas gospodin iskuša, kaže što vrijedimo i koliko napredujemo u njegovoj službi i proslavi bez tolikih nagrada, utjehama i velikih milosti.
Što zapravo želi reći?
Da možda nas gospodin potiče da se ne vežemo na osjećaje, da se ne navežemo na utjehu.
I isto tako da sami pokažemo strpljenje, ustrajnost, da damo gospodinu do znanja, evo gospodine, iako ne osjećam tvoju prisutnost, ali svejedno želim biti u tvom društvu.
Iako ne dobivam ono što inače dobivam od tebe.
Znači to je ta možda i borba protiv trgovačkog duha koji imamo, tipa ne znam kad si s nekim prijatelj, pa evo, bit ću s tobom dok mi je dobro, a kad mi ne bude dobro, onda se više ne želim s tobom družiti.
Tako i s Bogom isto.
Bože, dok mi daješ ono što želim, super, mi smo frendovi, ali kad mi uskratiš, onda me više ne zanimaš.
Ja te bih jedno, ti meni drugo.
Tako da, eto, jedan poticaj na ustrajnost i strpljenje.
I kaže Ignacij, kad smo suhoći.
Mora se vraćati na trenutke utjehe i sam sebi reći utjeha je bila nekad, sad sam u suhoći, ali ona će opet doći.
A problem je što kad nam dođe težina u duhovnom životu, mi mislimo da to nikad neće proći.
Znači kad nam je lijepo, onda mi nam je uvijek prekratko, a kad nam je teško, onda mislimo da će to trajati do vijeka.
A neće, proći će isto kao što i utjeha prođe.
Kaže kad sam u tjesi, trebam se podsjećati, ok, proći će i ovo.
Neću do uvijek biti u utjeci, ali zahvaljujem gospodine, hvala ti.
I samo da kažem, taj treći razlog, kaže treći razlog je da steknemo pravu spoznaju i svijest, te na dnu duše osjetimo kako nije u našoj vlasti da steknemo ili održimo veliku pobožnost, žarku, ljubav, suzen i koju drugu duhovnu utjehu, već da je to sve dar i milost Boga našega gospodina.
Ponekad izostanak utjehe može biti potvrda da vjera nije autosugestija, nego odnos sa živim Bogom.
I da ne mogu ja proizvest kod sebe te nekakve unutarnje duhovne utjehe, nego da su one dar od Boga koji je živ, koji je moj otac, koji se brine za mene, koji me ljubi i koji me želi oblikovati, koji me želi voditi onim putem koji je najbolji za mene.
I u duhovnim vježbama shvatio da kad mi je gospodin uskraćivao utjehu, da je to bilo s razlogom.
I da je on svejedno djelovao, iako ja to nisam primijetio, on je svejedno činio svoje.
Možda da me učini barem mrvicu poniznijim.
Znači, čak i suhoća može imati te neke svoje plodove u duhovnom životu.
Uvoljno milosti, čak i u tom razdobljima suhoće.
Jača nas čelići oblikuje.
Različito smo.
Ima nas stvarno svakakakih, neki koji smo bliže Bogu, jače osjećamo taj odnos.
Ima nas onih koji smo možda se udaljili već što zbog nekih i životnih prilika, neurednih sklonosti.
Kako započeti?
Evo sad smo govorili i o utjesi i o suhoći.
Ali s čime trebam?
krenuti da započne možda taj proces, da Boga krenem osjetiti i osluškivati u nekim stvarima?
Što bi rekao izdvojivo?
Što je taj prvi neki korak ako krećem?
Evo, želim razlučivati, imam tu volju.
Kako da započnem?
Pa rekao bih da je sakramentalni život temelj.
Znači, prvo ono što je važno, ako mi je potrebna ispovjed, ako dugo nisam bio na ispovjedi, otići na is svetom misu, primiti pričest.
Kad sam razlučivao, ja sam osjetio duhovni poziv na studiju medicine i trebalo mi je nekih šest, sedam ili koliko već godina od tog pristanka na duhovni poziv, kad sam konačno Bogu rekao da, pa do ulaska u društvo Isusa.
Znači to je bio dug period.
I tu sam primijetio kad bi dopustio neko vrijeme da ne bi išao na pričest, da ne bi išao na ispovjed, iako mi je bila potrebna, u meni se gasio taj poziv pomalo.
Odnosno, ja sam ga sve manje i manje osjećao, a privlačile su me neke druge stvari, ovo što Ignacij kaže, niske i zemaljske.
A kad bi se ispovjedio i kad bi redovito išao na svetu pričest, e onda bi taj poziv se ponovno nekako razbukta i gori obimeni.
To je bilo u mom slučaju.
I to je bilo moje razlučivanje.
Naravno, nismo svi pozvani da budemo redovnici i svećenici, ali to rekao bih stvarno sakramentalni život kao jedan temelj.
Znači to pomirenje s gospodinom i primanje redovito gospodinom svete pričesti.
Jer to je zapravo najveći dar koji nam on želi dati.
U ispovijedi primamo oproštenje zahvaljujući njegovoj žrtvi na križu.
Euharistija je također zahvaljujući njegovoj žrtvi na križu za sve nas.
On nam želi dati sebe.
Pa evo, za početak primam njega u sakramentima i susjećam ga u sakramentima.
Mislim da tek onda mogu krenuti u neko ozbiljno razlučivanje.
Idi li razlučivanje nekome lakše, nekome teže?
Veže li se to?
s temperamentom, karakterom osobe, možemo li se čak što bi.
Što bi možda zvuči ružno, ali istrenirati za tu osjetljivost Božje prisutnosti.
Mislim da se Bog svakome javlja na njemu svojstven način.
Što se razlučivanja tiče, imamo tri načina razlučivanja, odnosno tri vremena, kako piše u knjizi duhovne vježbe.
Prvi taj način je savršena jasnoća.
I to je primjer je kad se Isus objavio svetom Pavlu.
Svetom Mateju što smo čuli?
Eto ga, da.
Svim da obično ljudima kažem, nemamo baš svi to iskustvo svetog Pavla.
Sveti Matej čak se može i nekako malo, pogotovo u meditacijama, u duhovnom životu, u tim meditacijama i nacijevskim, možeš osjetiti nešto slično, barem što djeluje kao ono što je osjetio sveti Matej.
Ja jako volim to čitanje, pogotovo iz Matejevog evangelja gdje nije Levi nego je Matej, iako je ista osoba i kažu neki da je vrlo vjerojatno Isus Levi u Alfejevu dao ime Matej kao što je Petru koji je zapravo Šimun dao ime Kefa ili Petar Stijena, ne znamo sa sigurnošću, ali recimo dok sam razmatrao to čitanje Znači, taj mater je susret s Isusom.
Kao da bi ga doživio, barem, recimo, u nekom dijelu, što je mater samo mogao osjećati u tom trenutku kad se Isus pojavio.
Pa vjerujem da je osjetio da je u njemu zapravo sadržano ispunjenje svih njegovih najdubljih čežnji.
Vjerujem da je za Mateja bio pa evo konačno što sam tražio čitav svoj život.
I kažem što se razlučivanja tiče, pogotovo razlučivanja poziva, ima ljudi koji su odmah na taj prvi način doživjeli jednu potpunu jasnoću.
Recimo, gospodin me zove na redovnički život ili na svećenstvo ili gospodin me zove na brak.
Znači jedna savršena jasnoća i kažu ti ljudi nikad više ne sumnjaju svoju odluku.
Nikad više.
Drugi način je kad važemo.
I tu su ove utjehe i suhoće na snazi.
I tu isto treba biti u jednom stanju unutarnjeg mira.
Rekao bih u jednom stanju blage utjehe.
Jer ako sam u stanju jednog unutarnjeg mira i jedne blage utjehe, onda ću puno lakše prepoznat kamo me gospodin zove.
I onda tražim ono što mi donosi radost, ono što mi donosi mir, ono što mi donosi to ispunjenje, gdje mi raste vjera, nada i ljubav itd.
Bogoslovio na kaptu.
I to je ono što sam ja htio.
I tu je baš bila ta euforija.
Znači ono ja to hoću, meni je to super.
I nisam ja imao pojma o razlučivanju duhova, ali kasnije sam shvatio da me gospodin zapravo, znači ja sam cijelo vrijeme osješao taj neki nemir i taj neki unutarnji otpor.
Slika mi je kao da me gospodin drži za majicu i kaže ono iza leđa i ja uporno hoću naprijed, hoću tamo, a on ne da.
I onda se stvari su se tako posložile da je to, doslovce, kako sam ja to shvatio, gospodin mi je zalupio vrata te Boguslovina kaptolu pred nosom, ali kažem, tek kasnije sam shvatio da tu nije bilo pravo razlučivanje po slijedi, da je me vodila ta neka euforija i te neke moje želje i moji planovi, za budućnost, a to nije bila njegova volja.
Ali to nije mene mogao pustiti da idem svojim putem i samo njemu znanih razloga nije dao.
I onda kasnije, kad sam došao do društve i kažem opet, ne kažem da je jedno bolje od drugog, ali je za mene bilo očito.
I kad sam došao u društvu, sjećam se prvi dan ovih sijata, baš je bio osjećaj dobrodošao kući.
I kad sam išao i na razgovore, za ulazak u novicijati i tako.
To je bila ta jedna blaža radost, jedan mir i ono jedno ohrabrenje iznutra i to uvećanje vjere nade i ljubavi.
Treći način, znači drugi način, kao što sam rekao, je ovo vaganje gdje tražim tu utjehu i prepoznajem utjehu koja dolazi od Boga.
Treći način je, kaže Ignacije, kad u stanju mira, Opet je važno da sam u stanju mira.
Stavim na komad papira razloge za i protiv jedne opcije, za i protiv druge opcije.
Ako ih ima više, onda za sve tri, četiri ili koliko ih već ima.
I onda gledam koje su posljedice pozitivne i negativne jedne ili druge odluke itd.
I onda gledam koja ima više razloga za, koja ima više razloga protiv.
I ono što je važno, Ne donosi to samo razumski, nego isto u molitvi.
Prikazivati to gospodinu, predavati to njemu, zamoliti me.
Molite gospodine, time vodi dok razmišljam o ovim razlozima za i protiv, da se dosjetim što više toga.
Timi pomozi da donesem ispravnu odluku.
E, a sad ovo što si spomenula što se tiče tih temperamenata i tako to.
Pa.
Opet bih rekao da gospodin svakome od nas progovara na nama svojstven način.
On zna na koji način će nam se obratiti.
Neki ljudi jesu možda osjetljiviji za tu Božju prisutnost.
Možda ljudi koji su onako malo osjećajniji, koji su možda malo mirniji po naravi ili šta je već, ali tu, barim što se mene tiše, nema nekih pravih.
Jer gospodin je kroz povijest zvao na svakom svojstven način ljude koji su bili totalno različiti.
I lude i mudre.
Hvala ti dragi Mate.
Na vrijeme nam je za kratku glazbenu pauzu, a mi, dragi naši slušatelji, nastavljamo i dalje tražiti tu božju volju uz pomoć Ignacijevske tradicije.
Kratku glazbenu pauzu započinjemo.
uzbor veritas i pjesmu blago čovjeku.
Uza u gospodina, blago čovjeku koji se uza u gospodina.
On je kao stablo zasađeno pokraj voda tekući, što u svoje vrijeme plod donosi.
Lišće mu nikad ne vene, sve što radi dobrim, u rovi.
Nisu kakvi, opaki, ne, nisu kakvi.
U nisku kao pjeva što ima, vjetar glas nosi.
Na kavi sa svetim ignacijem.
Evo, dragi slušatelji, razgovarali smo s našim paterom.
Dobite kavu sa svetim ignacijem na.
I vremenima i načinima koje ignacije spominje baš kod donošenja izbora, donošenja odluke i razlučivanju duhova.
Često smatramo da odluke možda donosimo samo oko velikih stvari.
Ispominjali smo kod ovog životnog izbora bilo za svećenstvo, bilo za brak, za posućeni laikat, ali svakodnevno zapravo donosimo ove male odluke.
Kasnije ćemo nešto o njima.
Već si spomenuo svoj poziv koji se javio tamo nakon medicine, nakon studija.
Možeš li približiti našim slušateljima kako si ti to prvi put osjetio taj poziv, taj Božji glas?
Često govorimo i čujemo čuo sam Boga, Bog mi je rekao, nekome je možda to stvarno i abstraktno kako ti Bog govori.
Evo koje je tu tvoje iskustvo bilo?
Kako si ti čuo, osjetio taj Boži poziv?
Do tog poziva vodi toliko različitih puteva, znači svi vode prema jednom cilju.
I onda to može biti jedna ili druga stvar.
U mom slučaju, da, baš je bilo nekako više tih puteva koji su me vodili prema duhovnom pozivu.
Duhovni poziv nisam želio, želio sam se skraćiti, imati svoju obitelj, završiti medicinu, raditi kao liječnik i tako dalje.
Sjećam se jedna od stvari koja je bila, molio sam redovito ujutro i navečer.
na večer, jedne pojednostavljene molitve iz časoslova i sjećam se rečenice žetva je velika, ali radnika malo, gospodine molimo te pošalji radnike u svoju žetvu i tu bi se nekako osjetio prozvan i teško je to objasnit, ali u mom slučaju gospodin jednostavno mi nije dao mira.
I kao, iako sam pričao o miru ovoga, ali on je zvao i, na primjer, ja bi se probudio ujutro sa tom nekom mišu da me gospodin poziva u duhovni stalež, nisam znao ni kamo ništa, ali da nije njegova volja da se oženim, da se skrasim, da ima svoju obitelj, nego da on za mene ima drugačiji plan.
Meni je nekako došla ta ideja redovništva i, iako opet kažem nisam znao kamo da idem, i onda recimo ujutro se probudim sa tom jednom mišlju da me gospodin poziva u duhovni stalež, a ja to ne želim.
I onda nekako odgovor s moje strane, molim te nemoj, pusti me.
I onda kako su išli dani i tjedni i mjeseci, događalialo mi se da dok bi dan došao svome kraju, navečer prije spavanja, ja kažem, ok, Bože, ako ti želiš, neka bude.
Ja da se ujutro probudim i opet molim te, nemoj, pusti me.
Ono što mi je bila neka potvrda da je stvarno gospodin taj koji me poziva je kad sam konačno prihvatio taj poziv, onda u mene je ušla radost i mir kakve nikad u životu prije nisam osjetio.
Znači, baš me ispunilo.
Ja sam postao radosniji i postao sam nekako smireniji u svakodnevnim kontaktima s ljudima i tako to.
I to je baš bila potvrda da je to to.
Znači, ono što sam pričao, kažem opet u to vrijeme, a pojma nisam imao o razlučivanju duhova, ali stvarno kad o tome razmišljam sad, znači to je jedna radost i mir koja je prisutna i ostaje sa mnom i kad više ne razmišljam o tome.
I to je bio pokazatelj, ok, on to želi.
Opet zašto?
Zato što je to dobro za mene.
I isto tako primjećivao sam, kad bi razgovarao sa ljudima koji nisu baš praktični vjernici, tako kad bi razgovarao s njima o vjeri, koliko bi nekako radost to meni donijelo.
Ono baš, ne znam, taj neki osjećaj ko kad riba pliva u moru.
Znači baš da si tu nekako svoj na svome i koliko te to ispunjava, koliko ti to pričinja radost kad možeš s drugim ljudima govoriti o Bogu.
Isto tako volio sam, ne znam, volentirao sam u Caritasu nekako u to vrijeme u svojoj župi i tako, ono sve te neke stvari koje, dobro, ne rade samo sve svećenici, ali koje su karakteristične za jedan redovnički poziv.
Znači jedno potpuno darivanje Bogu u crkvi ljudima.
To je zapravo bilo ono što me je oduševljavalo.
To je zapravo bilo ono što je Gospodin znao da jest, očito jedna od mojih najdubljih čeja čežnja da budem zauvijek s njime i isto tako da njemu dovedem što više ljudi, odnosno da se on posluži sa mnom da ja budem oruđe u njegovim rukama.
I nije mi dao mira što će reći nije mi dao da propusti da to prepoznam.
Zato što je znao koliko je to važno za mene, za moj život i koliko će mi tu radost, nadam se, donijeti jednog dana u njegovom kraljevstvu.
Učinit ću vas ribarima ljudi.
Možeš li možda sada, kada je upoznao si se s Ignacijevskom duhovnošću kroz ove godine formacije, unutar ta tri načina koja si spominjao?
Što bi rekao o tvoje donošenje odluka, u koji od ta tri načina bi pripadalo?
Je li to bila izravna, direktna milost?
Jesi li pisao za i protiv?
Da, ja bih rekao da je to bio ovaj drugi način.
Ono što sam ja isto radio, što ne bi preporučio drugim ljudima, ja sam od Boga tražio znakove.
I obično kažem da je Bog prihvatio tu igru.
Opet i samo njemu znanih razloga.
Ja sam uporno tražio.
Evo ako me zoveš, neka bude to, to, to i to.
Ne znam, sjećam se nešto što sam radio doma i gledam na ulazna vrata od kuće koja su bila moglo se vidjeti s druge strane to.
I padne mi na pamet, evo ako me zoveš, nekad se tata sad vrati iz učionice i eto ti njega na vrata.
Tako, to je samo jedna, ajmo reći stvar koja djeluje banalno, ali tražio sam stalno te neke potvrde i znakove od njega, on mi je uporno to davalo.
Zato što je očito shvatio da je to važno.
Po čemu isto znam da je bio drugi način, to što sam ja i kasnije preispitivao svoju odluku.
I tijekom novicijata i kasnije tijekom studija i sve do Đakovskog reženja.
Znači, stalno to neko preispitivanje.
Da li ti mene stvarno zoveš?
Da li je to stvarno tvoja volja?
I onda ponekad bi gospodin onako malo kao da bi se sakrio i pustio bi me malo u sumnji, ali onda kad je važno, on se pojavi i dá mi do znanja da ja to želim.
I to sam, pogotovo prije đakonskog ređenja, u duhovnim vježbama sam dobio konačnu potvrdu koja mi je dala opet taj jedan mir da je to Božja volja za mene.
Tako provokativno, ali često sam znala da se susrećem, ali Bog je onako već sve zna.
Njemu je sve poznato.
Je li to tako?
Ostavljali Bog tu slobodu nama kao pojedincima?
Kada biram dobro.
I kada biram zlo tome, nužno vodi u ropstvo.
Što se tiče izbora, razlučivanja tih odluka koje donosimo, nikad ne razlučujemo između dobra i zla, uvijek razlučujemo između dva dobra.
I sad, da ja nisam pošao ovim putem kojim sam pošao, pa Bog bi se snašao i s tom mojom odlukom.
Možda bi nam pojma imao zbog toga ja puno više teškoća u životu s kojima bi se možda teško nosio ili šta li već.
Iako i sad isto kao redovnik, kao svećenik, ono imam i izazova i teškoća s kojima se mora sočavati i tako, ali ako mi gospodin omogućuje vrijeme da donesem ispravnu odluku, ako mi daje načine, Ako on pokazuje dobru volju da me vodi i želi me voditi putem svoje volje, ja mogu s njim surađivati i ne moram.
Ako ne tražim Božju volju u svome životu, pitanje je u kojem ću smjeru krenuti.
Kaže sveti Pavlo, što je Božja volja?
Božja je volja da se svi spase.
Znači, on želi da ja budem zauvijek s njime, a isto tako.
Isto tako, želi da budem njegovo oruđe, da pomognem drugim ljudima da dođu do njega.
Na koji način?
Pa najbolji i najlakši način i ona, ajmo reći, najravniji način bi bio to traženje Božje volje u mom životu.
Ako spoznam što je Božja volja, a ne učinim to, pa nije da će Bogu biti teže zbog toga.
Uvijek je teško kad su mu djeca neposlušna kakva jesu.
Ali ono što kažu piše ravno i po krivim crtama.
Što s jedne strane, kad razlučujem, ne moram biti tjeskoban zbog toga hoću li donijeti pravu odluku.
Jer ako ne donesem, bit će katastrofa.
A ako je to stvarno važno za tebe i za tvoj život, Ma Bog će ti dat tu jasnoću.
Možda ne odmah.
Možda ne na taj prvi način da je savršena jasnoća i da nikad više ne posumnjaš.
Možda na drugi način.
Ali kažem, možda ne odmah.
Možda treba neko vrijeme.
Kada tražimo nešto od Gospodina, ako to ne dobijemo odmah, to je poziv na jednu ustrajnost u molitvi.
Dok molim, dok razlučujem, dok tražim njega., dok ga molim da mi daje snoću, da mi pomogne, a ja se zapravo cijelo vrijeme družim s njime.
A sveti Augustin kaže molitva nije da Boga informiram, nego da Bog mene transformira.
Či ja se cijelo vrijeme dok tražim njegovu volju družim s njime.
Ja idem njemu, ja njega molim da mi pomogne, da mi daje snoću, da me vodi itd.
Pa to je već super stvar.
I sad kažem opet, ako je to stvarno važno za mene i za moj život, Bog će mi dati jasnoću po tom pitanju ako ju tražim.
Evo, dragi Mate, hvala ti puno i na dijeljenju vlastitog iskustva i na svim primjerima i načinima na kojima si nam približio ove Ignacijeve upute i savjete.
Dragi naši slušatelji, u ovoj našoj emisiji govorili smo o Božjoj volji, a svi vi koji želite još više produbiti ovu temu, možete se prijaviti i na naš online tečaj što je Božja voljaja koji animira upravo naš današnji gost, dragi Mate i s njim i Susovac i svećenik tvrtko Barun.
Prijave traju do 10.
studenog, a prijaviti se možete na našoj web stranici www.ignacije.hr.
Kreće nam i približava nam se i vrijeme adventa, vrijeme priprave za Božić.
Od 5.
do 7.
prosinca.
Organiziramo vikend o kruhu i vodi u tišini.
koji animira Pater Hrvoje Mravak u Mariji Bistrici, pa evo upravo još jedna prilika za možda izdvojice iz te svakodnevice i učiniti se osjetljivim, barem kroz taj vikend, kroz tu tišinu za Božju prisutnost.
Više o samom programu i kako se prijaviti možete pronaći na našoj web stranici, a s obzirom da nam započinje vrijeme adventa i te vrijeme priprave, odlučili smo priprema pripremati i nas, a i vama ponudite, dragi slušatelji, da se pripremate zajedno s nama kroz svakodnevne meditacije, svakim danom do Božića i adventskim djenjima koja će biti svaku subotu u kapeliranjenog Isusa na samom trgu Bana Josipajelačića u Zagrebu.
Sve i o pripremi kroz advent možete pronaći na našoj web stranici.
Ostanite i dalje uz program Radio Marije, osluškujte.
Boga, tražite Boga, a mi vas pozdravljamo do iduće kave sa svetim Ignacijem trećeg prosinca uz trenutno najslušaniju obradu Dominika Lučića Jakova Jozinovića i pjesmu ispred Bijele hostije.
Ne bi gledao svoje rane, ni boli, gledao bi samo moju ljubav koja bi te lije ja i šila, kad bi znao koliko te ljubi, ne bi gledal svoje rane, ne voli, gledal bi samo moju ljubav.
Na kavi sa svetim Ignacijem popite kavu sa svetim Ignacijem na Radio Mariji.